https://youtu.be/JT3ECG42gEw Money, Politics and the Chinese Dream
https://youtu.be/JT3ECG42gEw Đồng tiền, Chính trị và Giấc mơ Trung Quốc
You write in “Ten Words” that the country
Anh viết trong cuốn sách "Trung Quốc trong 10 chữ" rằng
that used to be run by politics is now run by money
đất nước từng bị chính trị chi phối, giờ lại bị đồng tiền chi phối.
Can you explain?
Anh có thể giải thích rõ thêm không?
China is such a rapidly changing country
Trung Quốc là một đất nước thay đổi nhanh chóng.
There are now more changes, this country changes too fast
Giờ có nhiều thay đổi hơn, đất nước này thay đổi quá nhanh
“China in Ten Words” was written four years ago in 2010,
Quyển "Trung Quốc trong 10 chữ" được viết cách đây bốn năm, vào năm 2010,
even in those four years a lot of change has taken place.
trong bốn năm đó, có nhiều thay đổi xảy ra.
It’s like this, its history is really fascinating.
Như thế này, lịch sử của đất nước này rất hấp dẫn.
From the Cultural Revolution to the early 1980s
Từ Cách mạng Văn hóa đến đầu thập niên 1980
China was a country in which politics ruled everything.
tất cả mọi thứ ở Trung Quốc đều đặt dưới sự chi phối của chính trị.
From the 1990s on, when the economic revolution took place,
Từ thập niên 1990 trở về sau, khi cách mạng kinh tế xảy ra,
money ruled everything.
đồng tiền lại chi phối mọi thứ.
Recently,
Gần đây,
after the emphasis on money brought on large amounts of corruption
sau khi việc coi trọng đồng tiền dẫn đến hệ lụy là số lượng các vụ tham nhũng quá nhiều
especially in the last one or two years, China is no longer just focused on economics, politics has come back,
đặc biệt là 1-2 năm gần đây, Trung Quốc không chỉ tập trung vào mỗi kinh tế, mà đã quan tâm đến chính trị lại,
so now it's a combination of money and politics.
đó là sự kết hợp giữa đồng tiền và chính trị.
I have always lived in China
Trước giờ tôi luôn sống ở Trung Quốc
so I know things a little bit
nên tôi cũng biết được một ít chuyện.
After President Xi Jinping took office
Sau khi Chủ tịch Tập Cận Bình lên nắm quyền
he took a really strong stance on everything
ông ấy giữ lập trường cứng rắn với tất cả mọi thứ
he took a strong stance against corruption, caught a lot of people
ông ấy chống tham nhũng mạnh mẽ, bắt giữ rất nhiều người
at the same time he enacted really strict policies against local government,
đồng thời thi hành nhiều chính sách nghiêm khắc với chính quyền địa phương,
a lot of local government officers are really afraid of him.
nhiều quan chức địa phương thực sự rất sợ ông ấy.
He also controlled media very harshly
Ông ấy cũng kiểm soát truyền thông rất khắt khe
the control is even more strict than in
khắt khe hơn cả
the Hu Jintao era and even Jiang Zemin era.
thời Hồ Cẩm Đào và thậm chí còn hơn thời Giang Trạch Dân
He has taken politics, that is, people feel that politics is becoming important again in daily life
Ông đã điều khiển chính trị, nghĩa là người dân cảm thấy chính trị đã quan trọng trở lại trong cuộc sống hằng ngày.
However, a very interesting thing is the very strong stances that Xi Jinping took
Tuy nhiên, một điều thú vị là những biện pháp mạnh mẽ của Tập Cận Bình
are largely supported as far as I know.
theo tôi biết, lại được ủng hộ rộng rãi.
A lot of intellectuals who believe in liberalism
Thậm chí những nhà trí thức tin vào chủ nghĩa tự do
even support Xi Jinping.
cũng ủng hộ Tập Cận Bình.
Xi Jinping's oppression of democratic liberalism
Mặc dù Tập Cận Bình đàn áp chủ nghĩa tự do dân chủ,
he still has lots and lots of people's support
ông vẫn được rất nhiều người dân ủng hộ
so the situation I wrote about in “Ten Words” is not true anymore
cho nên tình huống tôi viết trong "Trung Quốc trong 10 chữ" không còn đúng nữa.
Even though only four years have passed, China today is no longer the China I wrote about in "Ten Words"
Mặc dù chỉ mới có 4 năm nhưng Trung Quốc ngày nay không còn là đất nước trong quyển sách "Trung Quốc trong 10 chữ" nữa
Money is not the only ruler in China
Đồng tiền không còn là kẻ thống trị duy nhất ở Trung Quốc.
It has already become an amalgamation of politics and economics.
Đó là sự hợp nhất của chính trị và kinh tế.
This is a hopeful sign?
Vậy đây có phải là một dấu hiệu đầy hy vọng không?
I have to take some more time to see how this policy plays out.
Tôi cần nhiều thời gian hơn để xem chính sách này dẫn đến kết quả như thế nào.
I can tell you a little story about it.
Tôi có thể kể cho anh nghe một câu chuyện nhỏ về chuyện này.
I have a column in the New York Times.
Tôi phụ trách một mục báo của tờ New York Times.
When the "eight-point" code was issued by Xi Jinping to censor officials' banqueting, drinking and entertainment
Khi Tập Cận Bình ban hành quy định "tám điểm" để kiểm soát việc tiệc tùng, nhậu nhẹt và giải trí của các quan chức
after the edict came out the editors at the New York Times asked me
sau khi sắc lệnh được ban hành, các biên tập viên của tờ New York Times yêu cầu tôi
to write an article to comment on it.
viết một bài báo để bình luận về việc này.
That was last year.
Đó là vào năm ngoái.
However, I told them "I need some time to think about it, if I am to make it meaningful.
Tuy nhiên, tôi bảo họ "Tôi cần thời gian để suy nghĩ, nếu tôi bắt buộc phải viết một bài có ý nghĩa.
I have to see how the local government, the government officials,
Tôi phải xem chính quyền địa phương, các quan chức chính quyền
actually cope with this policy.
thực sự đối phó với chính sách này như thế nào.
How are they going to secretly going to eat, drinking entertain themselves?"
Họ sẽ bí mật ăn, uống, giải trí  như thế nào?"
However, one year has passed since then
Tuy nhiên, một năm đã trôi qua kể từ lúc đó
I haven't seen this phenomenon come back again.
tôi chưa thấy hiện tượng này xuất hiện lại.
All the local government officers have been really careful,
Tất cả các quan chức chính quyền địa phương đều cực kỳ cẩn trọng,
they've stopped going out eating and drinking.
họ ngừng đi ăn nhậu bên ngoài.
So I really don't know right now
Vậy nên tôi không biết chính xác tình hình hiện tại thực sự.
At least the really strict policies implemented by Xi Jinping have lasted longer than his predecessors'
Ít ra thì những chính sách nghiêm khắc do Tập Cận Bình thi hành còn kéo dài lâu hơn so với chính sách của những người tiền nhiệm
as far as I know, meaning that of Hu Jintao and Jiang Zemin.
ý tôi nói đến Hổ Cẩm Đào và Giang Trạch Dân, theo tôi biết là vậy.
Xi Jinping speaks of the China dream,
Tập Cận Bình nói đến giấc mơ Trung Quốc,
Chinese dream, and nobody seems to know just what he means.
và không ai thực sự biết ông ấy muốn nói gì.
I want to ask you, what is your Chinese dream?
Tôi muốn hỏi anh, giấc mơ Trung Quốc của anh là gì?
I actually used to go online and search for "China dream"
Thực ra tôi từng lên mạng và tìm kiếm cụm từ "giấc mơ Trung Quốc"
to find out what it actually means -
để tìm ra ý nghĩa thực sự của nó -
there was a very long description afterwards
sau đó tôi tìm được những dòng mô tả rất dài
and actually I don't understand it
và tôi thực sự không hiểu gì hết.
After this China dream thing came out
Sau khi vụ giấc mơ Trung Quốc này được mọi người biết đến,
a friend of mine called me and said
một người bạn gọi điện cho tôi và nói
"oh you know everyone is talking about the dream of China.
"anh biết không mọi người đang nói về giấc mơ Trung Quốc.
I also have a dream”
Tôi cũng có một giấc mơ"
and this friend said, "before I die,
và anh ấy nói "trước khi tôi chết,
I want to vote for the president of China,
tôi muốn bầu chọn chủ tịch Trung Quốc,
and he asked me "does this count as my Chinese dream?"
và anh ấy hỏi tôi "điều này có được xem là giấc mơ Trung Quốc hay không?"
and I told him on the phone
và tôi trả lời anh ấy qua điện thoại rằng
"Even if it doesn't count as a China Dream, it was a dream made in China."
"Cho dù điều này không được xem là giấc mơ Trung Quốc, nhưng ước mơ này được hình thành ở Trung Quốc."
so my understanding of the Chinese Dream is a dream made in China.
cho nên theo tôi hiểu, giấc mơ Trung Quốc là một giấc mơ hình thành ở Trung Quốc.
We speak of this ongoing revolution,
Chúng ta nói về cuộc cách mạng đang diễn ra,
this sort of permanent revolution taking different forms
một cuộc cách mạng lâu dài có nhiều hình thức khác nhau,
and always the problem is that it's top-down,
vấn đề luôn nằm ở cách tiếp cận từ trên xuống,
it's not democratic, second, that it's violent,
cách đó không được dân chủ cho lắm. Thứ hai, là bạo lực
driven by at least the threat of violence
bị thúc đẩy bởi ít nhất là nguy cơ xảy ra bạo lực
and sometimes massive loss of life,
đôi khi còn dẫn đến cái chết của nhiều người.
and third, that it's not true, that it's not transparent,
Và thứ ba, không đúng sự thật, không minh bạch,
that we can't see it honestly
khiến chúng ta không nhìn nhận sự việc một cách trung thực.
How does a great nation break that habit or change?
Làm thế nào để một quốc gia lớn từ bỏ hoặc thay đổi thói quen đó ?
Where does it begin?
Chúng ta có thể bắt đầu từ đâu?
I couldn't really see a way out of this,
Tôi không thể tìm ra phương hướng giải quyết vấn đề này,
the civilization of the world has been going on for a long time
nền văn minh thế giới có từ rất lâu rồi
there are only two ways, two political styles that we can take.
chỉ có hai phương thức, hai thể chế chính trị mà ta có thể áp dụng.
One is Parliamentary democracy
Một là thể chế dân chủ quốc hội
everyone votes
mọi người dân đều có quyền bầu cử
the other is a democratic monopoly.
cái còn lại là thể chế dân chủ độc đảng.
I can't say that China is not democratic now, there are lots of places where China is democractic, but
Tôi không thể nói rằng hiện giờ Trung Quốc không có dân chủ, có nhiều lĩnh vực ở Trung Quốc khá dân chủ,
but it is a democratic monopoly.
nhưng đó là thể chế dân chủ độc đảng.
These two types of democracy, you do not have a third choice.
Chỉ có hai thể chế dân chủ này thôi, anh không có lựa chọn thứ ba.
You can only choose one option out of these two
Anh chỉ có thể chọn một trong hai.
It is not likely that a Western parliamentary democracy will manifest anytime in the near future.
Không có khả năng xuất hiện nền dân chủ quốc hội theo kiểu phương Tây trong tương lai gần.
As for our Chinese democratic monopoly, how can it be better? I currently still cannot see a way.
Còn thể chế dân chủ độc đảng của Trung Quốc liệu có trở nên tốt đẹp hơn không? Tôi vẫn chưa thấy được phương hướng.
…so?
...cho nên?
So we can only let time decide the destiny of China.
Cho nên chúng ta chỉ có thể để thời gian quyết định số phận của Trung Quốc.